[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제23화]
정말 이묵에
계속 있을 겁니까?
이 이치는 알아 둬
잘나갈 때는
힘을 보태 주려는 사람이
널리고 널렸지만
몰락했을 때
도움의 손길을
내밀어 줄 사람은
찾아보기 드문 법이야
이정 낭자가
날 돕겠다고 했으니
이 신세는
내가 기꺼이 지고
기꺼이 갚을 거야
그럼 전가의 원수는...
원수는 당연히 갚아야 하지만
지금 난 파직당해서
가진 것도 없이 무일푼이라
우리가 유일하게
할 수 있는 건
최선을 다해 이묵을 돕는 거야
첫째는
이정 낭자의 은혜에
보답하기 위함이고
둘째는
이묵이 수익을 내야만
우리도 군자금을 마련하고
공을 세워서
의후생으로 돌아갈 수 있지
알겠습니다, 객주님
이 장사님
구아, 무슨 일이야?
먹 상인에게 보낸 초대장이
전부 다 반송됐어요
전부 반송됐다고?
이정
숙부님, 마침 잘 오셨어요
구아가 초대장을 들고
허둥지둥하던데
무슨 일이냐?
우선 앉아서
천천히 말씀하세요
그래
이쪽으로요
조심하세요
구아
네
하나부터 열까지
자세히 말해 봐
이 초대장들
네가 집집마다
직접 찾아가서 전했어?
물론이죠
장사님 분부대로
집집마다 찾아가
문을 두드렸습니다
그런데 다들 집에 없거나
아프다고 하더군요
몇몇은 얼굴을 보긴 했는데
제가 이묵에서 왔다고 하니까
바로 쫓아내려고 했어요
이상하네, 그럴 리가 없는데
며칠 전에
내가 그 사람들을 봤거든
우리가 수선하는 진도를
앞당겼다는 소식을 듣고
다들 엄청나게 좋아하면서
주문하겠다고 했는데
구아, 그들이 널 쫓아낼 때
다른 말은 안 했어?
제가 버티고 안 가면서
하인에게 더 물어봤더니
그냥 이렇게만 말했어요
이묵은 밭이며
땅이며 다 팔아치워서
속이 텅 비었는데
어디서 사기를
치려고 하냐고요
제가 아니라고
그런 일 없다고
필사적으로 설명했지만
듣질 않고
저를 쫓아냈어요
알았어, 구아
넌 가서 일 봐
구아
이 소문이 어디서
흘러나왔는지 조사해 봐
네
조사할 필요 없다
내막을 아는 건
도무지 몇명이 안 되는데
내가 전강월을 만나 보마
소용없어요, 숙부님
그분 성격 아시잖아요
찾아가 봤자
절대 인정 안 할 겁니다
게다가 지금은 증거도 없잖아요
이왕 소문이 퍼졌으니
지금 가장 급한 문제는
먹 상인들이 이묵에 대한
신뢰를 되찾는 거예요
먹 상인들이 정말 초대장을
다 돌려보냈다고?
틀림없어요
먹 상인들이 주문을 안 하면
이정이 밭을 담보로 맡겨서
생긴 손실은
영원히 메울 수 없을 거예요
그때 가서 어떻게 수습할지
볼만하겠네요
강 제묵사
이 장사님이 오셨네
다들 식사 중이군요
고생 많으세요
아닙니다
천천히 드세요
오셨어요
소칠
척 객주님은 어디 계세요?
요 며칠
일꾼들을 도와 묵방을
수리하느라 바빴습니다
객주님은 비가 와서
공사가 늦어질까 봐 걱정되어
어젯밤에 뜬눈으로
밤을 새우셨습니다
알겠어요, 고생하셨어요
건드리지 마
꿈에서 한창 먹고 있었는데
낭자가 어쩐 일로 왔소?
피곤하시죠?
밤새 힘들었을 텐데
돌아가서 눈 좀 붙여요
괜찮소
그냥 잠시 꾀부린 거요
무슨 일 있소?
사실은
부탁할 게 있어서 왔어요
말해보시오
얼마 전에
제가 묵방을 수리하려고
논밭을 저당했어요
그런데 지금
논밭을 저당했다는
소문이 퍼져서
모든 먹 상인들이
이가를 믿지 않으니
- 그래서...
- 잠깐
소문이 퍼졌다니
그건 장사하는 사람으로서
절대 해선 안 될 일이잖소?
그렇죠
그래서 객주님이 나서서
먹 상인들을
연락해 주셨으면 해요
우리 같이 이 판을 짜봐요
생각해 보겠소
손님, 안으로 드시죠
객주님
전가에서 진상권을 받고
경성에서도 서 대인이
뒷받침 해주니
지금 휘주 제묵업에서
일인자가 됐는데
저희의 복수는
언제쯤 할 수 있겠습니까?
복수는 10년이 걸려도
늦지 않아
내가 그들을 얕봤어
전가 식수는
그저 음흉한
쥐새끼들인 줄 알았지
겨울잠에서 깬 뱀일 줄이야
하지만 언제가
뱀 잡기 가장 좋은 때인지
알고 있냐?
바로 뱀이 배가 불렀을 때지
배가 불렀을 때요?
객주님
저희는 지금 가진 게
아무것도 없습니다
저 먹 상인들이 예전에는
매일 객주님께 잘보였는데
거들떠보지도 않으셨잖아요
그런데 이제 와서
이묵 때문에
체면을 버리고
그들한테 빌어야 한다니요
이게 무슨 꼴입니까?
누가 빌러 간대?
이정 낭자의 말이 맞아
척구란 이름만으로
저 먹 상인들을
상대하기엔  충분해
객주님
저 먹 상인들이 낭자를 보면
또 그냥 가버리지 않을까요?
어차피 갔으니
먹 상인을 보면
낭자가 알아서 사람들을
붙잡을 거야
워낙 영리하잖냐
안 그래?
넌 이따가
누님 댁에 가서
내 흰여우 털로
장식된 겉옷을
빌려 와
객주님
이제 막 가을인데
웬 털 달린 겉옷입니까?
옷이 날개라잖아
그렇게 귀한 옷을
누님께서 저한테 빌려줄까요?
이거 봐
이럴 땐 내가 너보다
너를 더 잘 안다니까
무슨 뜻입니까?
애교 부리고 떼쓰는 건
네가 나보다 낫잖냐
누님한테 잘 말씀드리면
틀림없이 빌려주실 거야
아무튼 내가 가는 것보다
네가 가는 게 낫지, 안 그래?
저한테 그런 재주가
있었다고요?
있지, 아주 뛰어나지
누님께 말씀드려
꼭 멀쩡하게 돌려드린다고
지금 당장 갈게요
얼른 다녀와, 여기서 기다릴게
빨리 와
자, 드시지요
척 객주님
오늘 어찌 이리
갑자기 흥이 나서
이런 곳으로 초대해
술을 대접하시는 게요?
정원이 고즈넉하고
아늑하며 별천지 같은 것이
이곳에서 담소를 나누면
더할 나위 없이 즐겁겠지요
다만 제가
견문이 좁아
오늘에야 이리 좋은 곳을
알았으니
실로 안타까운 일입니다
하지만 이 자리에 계신
어르신들은
모두 휘주 토박이니
이 휘주 땅 명승지쯤은
훤히 꿰고 계시겠지요
하여 오늘 여러 어르신을 모시고
술을 나누는 것은
더 좋은 곳을
알아내기 위함이니
부디 어르신들께서
앞으로 저를 데리고
휘주에서 더 넓은 세상을 보고
배울 수 있도록 이끌어 주세요
별말씀을
자
다시 한 잔 올리겠습니다
좋소
드시오
앉으시지요
앉으세요
네
척 객주는 겸양이 지나치구려
그동안 척 장군님을 보필하며
남북으로 수많은 전장을
누비셨다고 들었는데
객주께서 봤던 세상이 우리 같은
장사치보다 훨씬 더 넓을 것이오
그렇소
천만에요
우리야 대대로 오로지 휘주에서
먹 장사나 하던 자들 아니오
이 자그마한
내 바닥을 벗어나면
어딜 가나 모르오
맞는 말씀이오
요즘 휘주에 있는
소나무에 재선충병이 돌아
송연묵이 귀해지고
값이 오르고 있어서
우리도 어떻게든
밖으로 눈을 돌려
송연묵을 만들 수 있는
묵방이 있는지 찾아보고 있으나
안타깝게도
이 휘주 땅을 벗어나면
아무도 우리 얼굴을
알아주지 않으니...
그렇습니다
재선충병이
휘주 묵업의 판도를
흔들어 놓았으니
저도 참으로 난감합니다
하나 오늘만큼은
어르신들과 술잔을 기울이며
담소를 나누는 자리이니
골치 아픈 이야기는
잠시 접어둡시다
드시지요
알겠소
척 객주께서는
범 대인과 친분이 두텁고
또 척 장군님의 군수 물자
조달까지 도맡고 계시지 않소
당당한 기세와 풍모를 보니
장사가 잘 풀리시는 듯한데
우리에게도
돈 벌 길을
터주실 수는 없겠소?
요즘은
어느 집안의 먹을 들여와야
가장 이문이 많이 남겠소?
주 행수님
장사라는 것은...
객주님, 객주님
먹이요...
긴히 전해드릴 얘기가 있습니다
잠시 양해를 부탁드립니다
주문이 들어왔나 보구려
먹 주문이오
먹 주문
아주 좋군
계속 드시지요
객주도 드시오
이번에 공묵으로
전가의 먹이 선정되는 바람에
값은 터무니없이 비싸고
주문하기는 하늘의 별 따기요
그렇소
우리는 이제 어찌해야 할지
갈피를 못 잡겠소
척 객주
길을 알려 주시오
그렇소, 척 객주
한 수 가르쳐 주시오
알겠습니다
어르신, 솔직히 말씀드리자면
실은 단가가 훨씬 합리적인
먹을 찾아두었습니다
게다가 품질도 전가의 먹에
뒤처지지 않지요
저는 이미 팔 곳을
다 찾아두었기에
이 주문들이 가져다줄
이문에 대해선
걱정하지 않습니다
다만, 제가 이 주문 물량을
어르신들께 나누어 드린다 한들
어르신들이 가진
각자의 판로만으로
물량을 전량 소화해 내기란
쉽지 않을 테니
이문을 보장해 드리기 어렵습니다
또한
솔직히 말씀드리자면
이 주문서의 총수량이
제가 팔기에도 부족하니
부디 너그러이 양해해 주십시오
괜찮소, 정말 괜찮소
실례지만
혹시 어느 묵방이오?
혹시
우리에게도 알려줄 수 있겠소?
척 객주
우리도 함께 힘을 합쳐
이익을 도모할 수 있지 않겠소
어르신들
자, 우선 드세요
자, 자
척 객주, 우리 다 같이
한잔 올리겠소
척 객주를 위하여
아니...
저를 좋게 봐주시고
믿어주시니
어르신들의 술은
감사히 받겠습니다
식사를 마친 후에
저와 함께 그 묵방으로
직접 발걸음을 해보시는 게
어떻겠습니까?
- 좋소
- 좋고 말고
자
여기에 먹방이 있다는 소리는
금시초문인데?
그러게 말이오
여기가 어디요?
어르신들
그간 평안하셨어요?
이 장사 아니오?
여기가 이가 묵방이오?
아니지
이가네 묵방은
사보거리에 있잖소
하면 이곳은...
어르신들
여긴 이가의 옛 묵방이자
새 묵방이기도 합니다
어르신들, 이왕 오셨으니
안에 들어가서
구경이라도 하고 가세요
이 장사
이게...
척 객주
이건 도리가 아니오
오늘 집안에 일이 있으니
이만 가봐야겠소
실례하겠소
어르신들
다들 평소에 장사 일로
바쁘시다는 것은 잘 알고 있어요
하지만 현재 이 옛 묵방 안에는
정말 볼만한 것이 있습니다
먼 길을 오셨으니
제 체면을 보아서라도
잠시만 안을 살펴봐 주세요
이 장사
하나만 묻겠소
이가에서 집과 땅까지
팔고 있다는 소문이 돌던데
사실이오?
오해이십니다
전부 오해예요
담보예요
밭을 담보로 맡긴 것뿐이에요
이는 도리어 이묵이
온 집안의 힘을 다해
정상적으로 돌리겠다는
굳은 결의를 보여주지 않습니까?
모든 돈을 먹을 만드는 데
쏟아부었으니
안으로 들어가 확인해 보시면
아실 겁니다
이 장사
장사라는 게
서로 마음이 맞아야 하는 법인데
아무리 그래도 억지로 물건을
떠넘길 수는 없는 노릇 아닌가?
맞는 말이오
어서 비키시오
서로 얼굴 붉히는 일은
없길 바라오
어르신
제 얼굴은 보기 싫더라도
저희 할아버지는 뵈셔야죠
할아버지
할아버지, 빨리 와 보세요
할아버지, 얼른요
누가 오셨는지 보세요!
주인
어르신
오랜만이구먼
오랜만입니다
참 오랜만에 뵙네요
그러게 말일세
자네들이 어인 일로 왔는가?
주 어르신께서는
우리 옛 연막이
새로이 바뀐 모습을
보고 싶다고 하셔서 오셨어요
어르신들
지금 이묵의 연막은
잠시 쓸 수 없게 됐지만
옛 묵방의 연막은
이미 불길이 활활 타오르며
뜨겁게 돌아가고 있어요
요 며칠
할아버지께서 계속 안에서
지휘하고 계셨답니다
그렇죠, 할아버지
이왕 왔으니 편히 둘러보게나
들어오세요
저희 할아버지께서도
저리 말씀하시니
들어가서 한번 보시죠
그리 오랜 시간이
걸리지는 않을 겁니다
그래, 편하게 둘러보게
들어가시죠
네, 어르신
갑시다
정말로
다 어르신 덕분입니다
어르신들, 이쪽을 보세요
이것이 바로 저희가 소나무
그을음을 태우는 가마예요
지난 공묵 선발 때
이가의 월원묵을
모두 보셨을 텐데
이 일원묵은 말이에요
그을음을 살짝 묵히기 때문에
소나무 목재의 소모량이
일반 송연묵보다
훨씬 적게 듭니다
이 목재들은 모두 6조부께서
특별히 황산에서
가져오신 건데
품질이 아주 빼어나지요
게다가 이 물량만으로도
저희 이묵이 향후 반년 동안
일원묵을 생산해 내기에
충분합니다
또한 어르신들께
약조하건대
저희의 가격이
재선충병으로 인해 오르는 일은
없을 겁니다
안으로 드시지요
여긴 유동나무 그을음
작업장이고
이쪽은 칠연 작업장이에요
어르신들, 편히 둘러보세요
이 장사님
주 제묵사님
여기 계신 제묵사님은
가장 경력이
오래되신 분들입니다
어르신들께서도 아시겠지만
좋은 그을음이 있어야
좋은 먹을 만들 수 있습니다
저희 이묵의 철칙에 따라
중간 등급 이하의 그을음은
일절 쓰지 않고
오직 최상품 그을음만 취급하고
제묵사들이 일일이 검수하여
합격한 그을음들은
바로 이가의 묵방으로 보내
그곳에서 아교를 섞고
먹을 만들게 되니
단 한 시의 지체도 없이
일사천리로 진행됩니다
어르신들
이건 모두 최상품 그을음입니다
얼마든지 직접 감정해 보세요
주 어르신, 한번 보세요
여기요
어르신들께서는 진심으로
이묵을 걱정해 주시는 분들입니다
올해 이묵에
안팎으로 우환이 겹쳐
큰 심려를 끼쳐드렸으니
제가 벌주 석 잔을 마시겠습니다
첫 잔은 어르신들께 올립니다
두 번째 잔입니다
세 번째 잔입니다
젊은 아가씨가
이럴 것까지 없네
우린 마음만 받겠네
그렇네
계 어르신
저를 약한 여인으로
여기지 마세요
과거에 어르신들이
저희 6조부, 7조부와
술상을 치며
수익 분배를 논하셨듯이
오늘 저와도
그리 논해 주십시오
세 번째 잔까지
다 마셨습니다
좋구먼
이 장사, 배포가 대단하군
장 어르신
할아버님께서 어르신 말씀을
여러 번 하셨어요
어르신께서 홀로
이묵의 먹을
감주까지 파셨다고요
배포로 따지자면
어르신께서 으뜸이십니다
그리고 계 어르신
아까 말씀을 못 드렸는데
아드님께서 학식이 뛰어나
내년 가을 과거 시험에
필시 장원 급제할 거라 들었어요
그때 저희 이묵의 새 현판에
멋지게 한 점 써주십사
청을 올려야겠습니다
아니, 이 장사는
그런 일까지 다 알고 있나?
물론이지요
덕담 고맙네
한잔하게
네
좋구먼
그리고 주 어르신은
저희 이묵의 가장 큰 공신이세요
지난 세월 동안 이묵은
어르신의 지지와 도움 없이는
버티지 못했을 겁니다
한잔 받으세요
그래
어르신들
좋은 술에
좋은 안주가 빠질 수 없지요
드시면서 이야기 나눕시다
술도 마셨으니
성의는 마음만 받겠네
자네의 수완과 능력 또한
우리 눈으로 직접 확인했네
짧은 시간 안에
이묵의 생산을 재개하다니
감복할 따름일세
하나 장사 앞에서는
냉정해져야 하는 법
솔직히 오늘날의 이묵은
예전만 못하네
먼저 재선충병을 겪었고
그 후엔 화재로
묵방을 닫은 데다가
지금은
밭까지 저당했으니
이건 분명히
급히 돈줄을 쥐고
주문을 따내어
적자를 메우고 묵방을 돌리려는
계획 아닌가?
이런 위험을
우리가 감당할 수는 없네
어르신께서 염려하는 바를
잘 알고 있습니다
하지만 오늘 모두 보셨듯이
그을음을 만드는 작업은
이미 옛 묵방에서 재개되었고
불에 타서 훼손된 이묵은
한 달 반 안에는
필시 완전히 수리하여
물건을 출하하는 날짜를
어기는 일은 없을 테니
부디 마음을 놓으세요
이 장사
그건 어디까지나 가장 이상적인
결과일 뿐이오
기반이 약해지면
작은 풍파에도
무너지기 마련인데
만약 도중에 작업이 끊긴다면
무엇으로 우리의 손해를
배상할 텐가?
맞는 말이오
우선 진정하세요
오늘 저도
만반의 준비를 했습니다
척 객주
진작에 준비해 뒀소
어르신들
일단 한번 보시지요
여기요
지금 손에 쥐어진 것은
저희 소이묵방 지분 계약서입니다
보시다시피 명확하게 적혀 있는데
만약 어르신들께서 주문하신 먹을
약조한 기일에
받지 못하신다면
자동으로
소이묵방의 주주가 되실 겁니다
작년에 소이묵방 한 해 수익은
500냥이었고
올해는 늘면 늘었지
줄지는 않을 겁니다
한 분당 10주로 계산하면
올해는 50냥을
받으실 수 있습니다
여러분
복근묵이 얼마나 잘 팔리는지는
익히 들어서 알고 계실 겁니다
그리고 저 또한
소이묵의 주주 중 한 명입니다
그동안 배당금은 단 한 번도
적었던 적이 없습니다
이처럼 어려운 시기에
이 장사가 여러분께 드리는
가장 큰 보장일 겁니다
제 살을 깎아내어
이묵에 보탬이 되겠다는 건데
8방이 족보에 오르기도 전인데
이렇게 큰 희생이
정말 의미가 있겠는가?
주 어르신
그 말씀은 틀렸습니다
이건 희생이 아니라
이묵에 대한 자신감이에요
알겠네
이 계약서에 서명하겠네
주 어르신, 감사합니다
나도 서명하지
계 어르신, 감사합니다
나도 빠질 수 없지
장 어르신, 감사합니다
구구절절한 말은
일절 얹지 않고
어르신들께 한 잔 올리겠습니다
더 마신다면서요?
이만 가보겠네, 이 장사
배웅은 됐네
배웅해 드릴게요
나중에 새 먹이 나오면
우리한테
제일 먼저 알려줘야 하네
물론입니다
이만 가보겠네
안녕히 가세요
다음, 다음에 또 같이 마셔요
갑시다
안녕히 가세요
잘 배웅해 드려, 소칠
네
조심하시오
반병 남았는데
우리가 비우는 건 어떻소?
반병 남았소
더 마셔도 되겠어요?
난 괜찮소
가요
저도 같은 생각이에요
얼른 갑시다
아직 부족해요, 얼른 가요
척 객주님, 고마워요
이 장사님, 축하하오
- 척 객주님, 고마워요
- 축하...
고맙다고요
축하하오
정말, 정말 축하하오
내가 고마워할 것도 없소
토할 것 같아요?
옷에다 토하지 마요
이 옷은 빨기 힘드니까
여기다 토해요
객주님!
물러서요!
뭘 물러나?
얼른 치워
괜찮소?
멀리 치워
새거요, 별 냄새 없소
연지묵 냄새가 나요
연지...
묵?
아니, 아니오
아니오
그럴 리가 없소
네?
이정
어서 일어나서
해장약부터 마셔
어머니
머리가 너무 아파요
이제야 머리 아픈 줄 아는구나
어제 술 마실 때는
적당히 마실 생각을 못 했어?
자, 어서 해장약 마셔
너도 참
왜 이렇게 많이 마셨어?
자
좀 더 마셔
어머니, 어제 술을
괜히 마신 게 아니에요
주문서 백 정이나 따냈다고요
네가 아주 목숨을 내놨구나
하지만 그 공은 온전히
네 몫이 아닐 수도 있는데
미련하게 남 좋은 일만
골라서 하네
얼른 다 마셔
써요
이제야 쓰니?
술 마실 때는
왜 적당히 마실 생각을
못 했어?
자, 자
다 마셔, 다
너무 써요
좀 더 잘래요
급할 것 없어요
곧 도착하니 괜찮아요
평소 평소 문밖출입이 적어
바깥 사정에 어두운데
완의가 사람을 보내지 않았다면
네가 편찮은 줄도 몰랐어
죄송해요
[이추파]
어머니께서 전에
다른 사람이 할머니를
뵙게 해서는 안 된다고 했지만
며칠째 약을 드셔도
차도가 없으셔서
정말 걱정입니다
제가 돌보지요
여군의 성격은
누구보다 잘 압니다
아직 내려놓지 못한
일이 있으니
분명 이겨낼 겁니다
아교 여섯 통
맞지요?
네, 여섯 통입니다
네
하나, 둘, 셋
다섯
저 상자는 옮겼어요?
네, 네,
다섯 묶음입니다
네, 딱 다섯 묶음이에요
네
안심하세요
공묵을 폐하께
무사히 바치고 돌아올게요
영화
역참에 도착하면
서신을 보내거라
경성에 당도하면
꼭 안부를 전해야 한다
서 부인께도 안부 전해드리고
네 오라비들 얘기도
많이 하려무나
봄이 되면
우리가 찾아뵙겠다고 전하거라
착한 내 누이
경성에 가면
아직 혼처를 찾지 못한
규수가 있는지 봐줘
어머니, 몸조심하세요
우리도 이제 공묵을
바치는 집안이 됐으니
명문가인 셈이야
우리에게 어여쁜 신붓감을...
시간이 늦었으니
청학 선인께서 성문 앞에서
기다리고 계시니
더 지체하면 안 돼
모두 몸조심하세요
출발하라
우리 딸이
청학의 밑에 들어가더니
콧대가 아주
하늘 높이 치솟았구나
본성, 짐 정리하자꾸나
영화만
청학의 마음에 들라는
법이 있습니까?
네게 방도가 있느냐?
황금도 마다하는 자인데
도대체 무슨 속내인지
알 길이 없구나
그건 우리 생각이
짧았던 겁니다
오늘날 청학 선인이
경성에서 떨치는 위세를 보면
금은보화 따위는
아쉬울 게 없는 자입니다
제가 알아보니
경성에서 백 년 묵은 송연묵은
정말 귀하다고 합니다
대놓고 요구했으니
신선께 바치든
사람에게 쓰든
분명히 쓰임새가 있을 겁니다
문제는 지금 휘주 땅
어디에 그리 좋은
소나무가 있겠느냐?
왜 없습니까?
이가의 6야가
황산에서 지켜 낸 소나무가
바로 최상급 목재 아닙니까?
이가에서 그걸 주겠느냐?
아버지
어제 은밀히 선인을 찾아가
송연묵을 만들어 바치겠노라
약조하니
크게 기뻐하시며
언 대인께도 압박을 가해
공문을 쓰게 만들었습니다
정말 되겠느냐?
뒤탈이 없겠지?
영화는 어찌 이 얘기를
하지 않더냐?
걔는 모르는 일입니다
제가 장담하건대
우리 전가의 부귀는
이제 시작입니다
관리인님
전가네 둘째 도련님이
사람들을 데리고 와서
계속 이 장사님을
만나겠다고 소리치고 있어요
이묵의 장사는 나오시오
불러라
- 나와라!
[이묵]
전가 둘째 도련님께서
여긴 어쩐 일이세요?
이가의 장사는 이정 아닌가?
어서 눈앞에 대령하라
저는 이가의 관리인
소안입니다
무슨 일이 있다면
제게 말씀하시죠
소안
넌 가만히 있거라
봤느냐?
이건 묵무관의 명령서다
전가는 폐하께서 지정하신
공묵 집안이다
지금 이가의 목재로
먹을 만들고자 하니
너희 장사가 나와서
값을 정하면
내일 우리 가문이
사람과 수레를 보내
저 목재들을 가져갈 것이다
가서 전하거라
원하시는 목재가
혹시 6야께서
황산에서 실어 오신
목재 말입니까?
그게 아니면
무엇이겠느냐?
휘주 묵무관의 명이다
전가 묵방에서
공묵을 제조함에 있어
소나무 그을음 원료가
시급히 필요하니
이에 이가 묵방의
목재를 징수하여
전가 묵방의 쓰임에
충당케 한다
비키시오!
이번에는 5천 그루를 징수할...
어디서 미친개가 짖어대?
썩 꺼져!
- 꺼져!
- 썩 꺼져!
본 도령은 할 말을 다 전했다
이제
너희에게 이레를 더 주겠다
이레 안에
이 목재들을
전가 문 앞에 대령하거라
이를 거역한다면
공묵 제조를 방해한 죄로
묵방을 폐쇄하고
옥사에 처넣을 줄 알거라
비켜라
당장 꺼져
꺼져
조심하세요
건드리지 마
전가 놈들이
우리 집까지 와서
목재를 빼앗아?
나 이경동이 죽기 전엔
절대 안 된다!
숙부님, 일단 진정하세요
저희도 다 같은 생각이에요
6조부께서 목숨 걸고
구해 오신 목재를
어찌 남의 손에
쉽게 넘기겠어요?
하지만 저 전가 놈들이
비열한 수작으로
명령서를 받아낸 데다
만약에
이를 거역하면
묵방을 문 닫게 하겠다고
협박까지 하니 문제입니다
이번에는
소 관리인이 그들을 쫓아냈지만
다음에 들이닥치면
아예 무력으로
빼앗으려 들 겁니다
우리도 대책을 세워야 해요
이정, 잘 들어
네 대책은 네가 알아서 세우고
그놈들이 오기만 해봐
내가 이 버팀목 두 개를 들고
목숨 걸고 싸울 터이니
이게 내 대책이다
일단 진정하세요
어쩜 성격이 이리 불같으세요?
우리 일단 차분히 생각해 봐요
생각할 것도 없다
전가 놈들
저 더러운 놈들
얼마든지 오라 해라
내가 어찌 상대하는지
보여줄 테니
당신
가서 내 이부자리 다 가져와
나 여기서 살란다
누가 감히 오나 두고 보자고
어서
어서 가져오래도!
어서 가!
낭자
여기 계셨구려
어떻게 됐어요?
전가 식구는 하나같이
악독하기 그지없소
우리 이가 외에
다른 가문의 목재도
빼앗아 갔다던데
특히 백년된 소나무만 취급했소
물론 값은 제값을 쳐주었으나
팔기 싫은 이들도 있는데
그 못돼먹은 놈이
묵무관의 명령을 꺼내더니
목재를 강제로 강탈해 가버렸소
언 대인은
공묵 선발에서
해괴한 도사를 만난 뒤로
딴사람으로 변한 것 같더니
이제는 대놓고
악행을 돕고 있네요
향란에게 물어보니
언 대인도 어쩔 수 없었다네요
청학 선인이라는 자가
황제의 스승이라는 명망을
내세워 압박하니
언 대인도
방법이 없었던 거죠
지금 이묵의 목재를
넘겨주자니
경동 숙부께서
가만히 안 계실 거고
우리가 먹 상인들과
계약한 주문이
대부분 송연묵인데
또 그들을 실망하게 한다면
이묵의 신용은 바닥으로
추락할 거예요
하지만 거역한다면
이묵은 큰 화를
면치 못할 거예요
너무 조급해 마시오
일단 이렇게 합시다
내가 안면 있는
먹 상인들한테 가서
칠연묵으로 주문을
바꿔 달라고 해보겠소
정 안되면
사정을 잘 얘기해서
납품 기한을 미뤄달라고
부탁해 보겠소
지금은 그럴 수밖에 없겠네요
바로 가보겠소
조모님
제가 또 뵈러 왔어요
이 집안을 이끄는 일이
너무 힘드네요
이제 겨우
숨 좀 돌리나 싶었는데
뒤이어
또 일이 터져서
잠시도 편할 날이 없어요
조모님
조모님은 한평생
이렇게 살아오신 건가요?
정말 힘드셨겠어요
그래서 이렇게
오래 주무시는 거겠지요
조모님
제발 어서 깨어나 주세요
아가씨
죽을 쑤어 왔으니
아가씨도 같이 드세요
고맙습니다
큰어머님께 들었는데
구아의 할머님이시라면서요?
저희 조모님을 보살피러
왔다고 들었어요
- 아가씨
- 고마워요
얼굴이 흉하니 보지 마세요
천만에요
전 그런 거에 개의치 않아요
할머님이 오신 뒤로
조모님 안색이
많이 좋아지셨어요
할머님이 정성껏
돌봐주신 덕분인데
제가 오히려 감사드려야죠
노부인과는 어릴 적부터
알고 지낸 친우라서
친자매나 다름없는 사이니
마땅히 해야 할 일인걸요
이 대추죽은 기와 혈을 보하니
아가씨도 드시고
어서 들어가 쉬세요
세상에 어떤 일이든
자고 일어나면
해결 못 할 일은 없어요
고마워요, 할머님
이 소나무 향은...
탁자 위에 켠 등잔에
송진유을 써서 그래요
송진유요?
제가 이가의 사당을 지키는
묘지기 노릇을 하는데
사당 뒤 산에
작은 소나무 숲이 있어
늘 송진을 모아
불을 켜곤 했지요
노부인께서 사당에
오실 때마다 이 냄새를
맡으면 편안하다고 하셔서
좀 챙겨왔어요
송진유
숙부님
서방님, 8숙부님 오셨어요
숙부님, 앉으세요
숙부님, 얘기 나누세요
저는 먼저 나가볼게요
숙부님
숙부님도
이 목재들을 넘기라고
설득하러 오신 겁니까?
그래
이 목재들은
아버지께서
목숨과 맞바꾼 나무입니다
제가 죽는 한이 있어도
이 자재만큼은 지켜낼 것입니다
알겠다
이미 아셨다면
그만 돌아가 보세요
경동
생각해 보니
네 아버지가 원했던 건
이 목재들이 아니라
네가 정신을 차리는 것과
우리 이묵의 백 년 대계를
이어 나가는 것이다
숙부님
저희 아버지는
숙부님 같지 않으십니다
명나라 제묵 5걸로서
평생의 우여곡절을
후대에게 칭송받을 숙부님과는
다르단 말입니다
제 아버지는
평생 먹 때문에
지고 사셨지만
우직하고 성실하게
평생 이묵을 위해
온몸을 바쳐 일하셨습니다
이 목재는
아버지께서 이 세상에
살아 숨쉬었다는 증거이자
이묵을 위해 목숨 바쳐
싸웠다는 징표입니다
이는 아버지께서
제게 남기신 유품인데
어찌 저 비열한 놈들이 가져가
함부로 다루게
내버려 둔단 말입니까?
경동
소나무를 지키다 죽을 셈이냐?
아니면 네 아비의
유지를 받들어 살아갈 테냐?
너한테 무엇이
더 중하냔 말이야?
6조부님께서 남기신 것은
결코 이 목재들만이
아니에요
숙부님
6조부님은 이씨 가문의
대단한 분이셨어요
위기의 순간에
이묵을 맡으셔서
온 가문의
귀감이 되신 분이에요
저는 이미 큰어머님과
상의를 마쳤고
이제
숙부님께도 말씀드릴게요
저는 이묵의 수장으로서 제안합니다
6조부의 초상화를 사당에 걸고
선조 이정규 어르신과 함께
제사를 받들도록 해요